За ужином - языки. Браавосский девочка уже хорошо понимала, бегло говорила на нем и
почти избавилась от своего варварского акцента, но добрый человек был по-прежнему
недоволен. Он требовал, чтобы она работала над классическим валирийским и учила диалекты
Лисса и Пентоса.
Вечером - игра с призраком в «верю - не верю». Слепому играть куда труднее, чем зрячему:
полагаться приходиться на интонацию, выбор слов, да иногда призрак позволяет ощупать ее
лицо. Поначалу Бет чуть не визжала с досады, но потом все пошло легче. Она научилась слышать
ложь и чувствовать ее по напряжению мышц вокруг губ и глаз.
Почти все ее прежние обязанности тоже остались при ней. Она натыкалась на мебель и
стены, роняла подносы, блуждала по храму, как по лесу. Однажды чуть не слетела с лестницы,
но в прошлой жизни, когда ее звали Арьей, Сирио Форель учил ее сохранять равновесие, и она
удержалась.
Она бы плакала перед сном, будь она Арри, Лаской, Кет и даже Арьей из дома Старков - но
она никто, и слезам взяться неоткуда. Для незрячего любая работа опасна: она обжигалась раз
десять, помогая Умме на кухне. Крошила лук и до кости порезала палец. Дважды не могла найти
свою каморку в подвале и ложилась прямо у нижней ступеньки. Храм, даже когда она научилась
пользовать ушами, оставался все таким же коварным: ее шаги порождали эхо вокруг каменных
богов тридцатифутовой вышины, и ей казалось, будто стены движутся. Тихий черный пруд тоже
вытворял со звуком разные странности.
«Зрение - лишь одно чувство из пяти, - говорил добрый человек. - Научишься пользоваться
четырьмя остальными, меньше шишек будешь себе набивать».
Теперь она ощущала кожей потоки воздуха, находила кухню по запаху, различала мужчин и
женщин. Узнавала по шагам Умму, слуг и послушников, но не призрак и не доброго человека,
которые ходили совершенно бесшумно. Горящие в храме свечи тоже пахли по-разному, и даже
те, что не были ароматическими, пускали своеобразный дымок - прямо-таки кричали для того,
кто умеет нюхать.